---
title: JPA 영속성 관리
date: 2024-10-05 12:00:00 +0800
categories: [JPA]
tags: [JPA, ORM, Persistence Context, Entity, Spring]
---

# **1. 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저**

데이터베이스를 하나만 사용하는 어플리케이션은 1개의 EntityManagerFactory를 생성한다.<br>

```
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("MyApp");
```

1. J2SE 경우 META-INF/persistence.xml에서 Datasource 정보를 가져온다.
2. J2EE의 경우 application.properties or application.yml에서 정보를 가져온다.
   <br>
   > **J2SE vs J2EE** <br>
   > J2SE는 데스크톱 및 단순 서버 용도로 개발 <br>
   > JSEE는 J2SE + 엔터프라이즈급 API와 서비스 제공

EntityManagerFactory는 EntityManager를 관리하며 생성 비용이 비싸다. <br>
EntityManagerFactory:EntityManager = 1 : N 비율로 생성되며 EntityManager를 생성하는 비용은 거의 들지 않는다. <br>
또한 1개의 EntityManager는 트랜잭션 시작 시점에 1개의 데이터베이스 커넥션을 가진다. <br>
추가로 EntityManagerFactory는 thread-safe하지만 EntityManager는 그렇지 않다. <br><br>

일반적인 JPA 구현체들은 EntityManagerFactory 시점에 데이터베이스 커넥션 풀도 함께 생성한다.

# **2. 영속성 컨텍스트와 엔티티**

### **영속성 컨텍스트?** <br>

엔티티를 영구 저장하는 환경이다. <br>
엔티티 매니저를 통해 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트 내에서 엔티티를 관리한다. <br><br>

### **엔티티의 생명주기 - 비영속(new, transient)** <br>

영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태 <br>
엔티티 객체를 생성한 직후가 해당 상태에 포함된다. <br><br>

### **엔티티의 생명주기 - 영속(managed)** <br>

엔티티를 엔티티 매니저를 통해 저장하면 영속 상태가 된다. <br>
이외에도 entityManager.find() 혹은 JPQL을 이용해 조회한 엔티티도 영속 상태이다. <br><br>

### **엔티티의 생명주기 - 준영속(detached)** <br>

영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 더이상 관리하지 않는 상태 <br>
entityManager.detach()를 호출하거나 entityManager.close()를 호출하여 영속성 컨텍스트를 닫거나, entityManager.close()를 호출해서 영속성 컨텍스트를 초기화하면 된다. <br><br>

### **엔티티의 생명주기 - 삭제(removed)** <br>

엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터 베이스에서 삭제한다. <br><br>

# **3. 영속성 컨텍스트의 특징**

**영속성 컨텍스트를 식별하기 위한 수단으로 식별자가 필요하다.** <br>
따라서 영속 상태의 엔티티는 식별자 값이 반드시 있어야 한다. 그렇지 않으면 예외가 발생한다. <br><br>
**Flush를 통해 데이터를 데이터베이스에 저장한다.** <br>
JPA는 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트 내의 엔티티를 데이터베이스에 반영한다. <br><br>
**영속성 컨텍스트를 이용한 엔티티 관리는 다음과 같은 이점을 가진다.** <br>
1차캐시 / 동일성 보장 / 트랜잭션을 지원하는 쓰기지연 / 변경 감지 / 지연로딩 <br>

---

### **엔티티 조회**

영속성 컨텍스트는 내부에 **1차 캐시**를 가지고 있다. <br>
Map을 이용해 @Id와 매핑한 식별자를 이용해 엔티티 인스턴스를 저장한다. <br>
entityManager.persist()를 통해 영속 상태가 된 엔티티 인스턴스는 아직 데이터베이스에 저장되지 않은 상태이다. <br>

```
Member member = entityManager.find(Member.class, "member1");
```

find() 메소드의 첫 번째 파라미터는 엔티티 클래스의 타입이고 두 번째는 엔티티의 식별자 값이다. <br>
find()를 호출하면 먼저 1차 캐시에서 엔티티를 찾고 없다면 데이터베이스에서 조회하게 된다. <br>

### **영속 엔티티의 동일성 보장**

```
Member member1 = entityManager.find(Member.class, "member1");
Member member2 = entityManager.find(Member.class, "member1");

System.out.println(member1 == member2) // true
```

find()는 1차 캐시 내의 엔티티 인스턴스를 반환한다. <br>
이 과정에서 식별자가 같은 경우 같은 인스턴스를 반환하게 된다.

### **엔티티 등록**

엔티티 매니저를 이용해 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장하는 방법은 다음과 같다. <br>

```
EntityManager em = entityManagerFactory.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();

transaction.begin();

em.persist(member1);
em.persist(member2);

transaction.commit();
```

엔티티 매니저는 데이터 변경시 반드시 트랜잭션을 시작해야 한다. <br>
엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 내부 쿼리 저장소에 INSERT 쿼리를 적재하게 된다. <br>
이 과정을 **쓰기 지연(transactional write-behind)** 이라고 한다. <br>
이후에 트랜잭션 커밋시 flush 작업을 통해 쓰기 지연 저장소 내의 쿼리를 데이터베이스에 전송하게 된다. <br><br>

이렇게 새로운 엔티티가 생성되거나, 수정 사항이 생기는 경우 메모리에 변경 사항을 모아 두었다 트랜잭션 커밋시 반영함으로써 **트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능**해진다.

### **엔티티 등록**

SQL을 사용하면 수정 쿼리를 직접 작성해야 한다. <br>
이는 수정 쿼리의 변경 사항이 누적될 수록 휴먼 에러를 일으킬 가능성이 높아지게 만든다. <br>
추가적으로 비즈니스 로직을 분석하기 위해 SQL을 지속적으로 확인해야 한다는 문제점이 있다. <br><br>

다음으로 JPA의 엔티티 수정 반영 방법인 **변경 감지**를 소개한다. <br>

```
EntityManager em = entityManagerFactory.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();

transaction.begin();

Member member1 = em.find(Member.class, "memberA");

memberA.setUsername("hi");
memberA.setAge(10);

transaction.commit();
```

이렇게 코드를 구성하고 entityManager를 업데이트 하는 추가적인 과정 없이 데이터가 변경된다. <br>
이는 엔티티 데이터 변경을 자동으로 데이터베이스에 반영하는 **변경 감지(dirty checking)** 덕분이다. <br><br>

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때 최초 상태를 복사해서 저장해두고 이를 **스냅샷** 이라고 한다. <br>
그리고 flush 시점에 스냅샷과 현재 엔티티의 데이터를 비교하고 변경 사항을 활용한다. <br>
트랜잭션 커밋 이후 다음과 같은 과정이 발생한다.<br>

1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 flush() 호출
2. 엔티티와 스냅샷을 비교해 변경된 엔티티를 선별한다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해 쓰기 지연 SQL 저장소에 저장한다.
4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 전송한다.
5. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.
   <br>

변경 감지는 **영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티** 에만 적용된다. <br>
또한 엔티티 내의 모든 필드가 변경된 것이 아닌 부분적으로 변경이 발생해도 기본 설정으로는 모든 필드를 업데이트하게 되어있다. <br>
이와 같은 방식은 데이터베이스에 보내는 데이터 전송량이 증가하지만 아래와 같은 장점을 가지게 된다. <br>

- 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같기에 쿼리를 재사용할 수 있다.
- 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용할 수 있다.

만약 필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크다면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE 쿼리를 생성하면 된다. <br>
다만 이 경우 하이버네이트 확장 기능을 사용해야 한다. <br>

```
@Entity
@org.hibernate.annotations.DynamicUpdate
@Table(name = "Member")
public class Member {...}
```

이외에도 데이터가 존재하는 필드만으로 INSERT 쿼리를 생성하는 @DynamicInsert도 있다. <br>

### **엔티티 삭제**

엔티티를 삭제하기 위해서는 먼저 삭제 대상이 되는 엔티티를 조회해야 한다. <br>

```
Member memberA = entityManager.find(Member.class, "memberA");
entityManager.remove(memberA);
```

삭제의 경우에도 수정과 동일하게 remove() 호출시 삭제되는 것이 아닌 트랜잭션 커밋시에 삭제 쿼리가 전달된다. <br>
추가로 remove() 호출시 인자로 넘겨진 엔티티 인스턴스는 영속성 컨텍스트에서 제거된다. <br>
이렇게 삭제된 엔티티는 재사용하지 않고 GC의 대상이 되도록 두는 것이 좋다. <br>
