---
title: 24년 상반기 회고.
date: 2024-05-20 12:00:00 +0800
categories: [회고]
tags: [회고]
---

조금 이른 24년 상반기의 회고를 적어본다. <br>
지난 상반기는 Java, JDBC, JSP를 공부하며 지나왔다. <br>
그 사이 정보처리기사도 (비록 가채점 기준이지만)취득했고 3번의 팀 프로젝트를 진행했다. <br><br>

처음 국비지원 교육을 시작하며 여러 걱정이 앞섰다. <br>
첫째, 전공자인 내가 국비 지원 교육을 수강함에 있어서 취업에 유리하게 적용될 요소보다 불리하게 적용될 요소가 많지 않을까?<br>
아무래도 처음 개발을 접해보는 사람부터 잘하지 못해도 이것 저것 들어본 것은 많은 전공자까지 꽤나 다양한 수준의 사람들이 한데 모여 공부를 하다보니 시간 투자대비 효율이 별로 좋지 않을수 있겠다고 생각했다. <br>
그럼에도 수강을 결정하게된 이유는 팀 프로젝트와 강제로 만들 수 있는 루틴이었다. <br><br>

나는 대학교를 다니며 많은 시간을 연구에 투자했고 개발과는 다소 거리가 있는 학생이었다. <br>
애초에 개발자로 취업 준비를 한 적이 대학원을 그만두기 전까지 없었고 연구는 주로 혼자 생각하는 시간이 많다보니 나에게 부족한 것은 협업 경험이었다. <br>
그래서 국비 학원을 등록하고 수준이 다양한 환경에 놓인 채로 팀원들과 함께 소프트웨어를 완성한다는 것이 나에게 꽤나 의미있는 경험이 될 것이라 생각했다. <br><br>

수강 기간 중 1번의 팀 과제, 3번의 팀 프로젝트가 구성되어 있었고 최종 프로젝트까지 문서 작업만 하다가 마무리하는 사람이 없도록 첫 프로젝트까진 무조건 팀원들에게 헌신해서 어느정도 폼을 끌어올리는 것이 내 계획이었다. <br>
사실 나는 리더로 주도하기 보다 리더를 보조하는 입장일때 가장 기여도가 높아지는 편이라 조장을 하게 된다면 걱정되는 면이 있었다. <br>
수업을 들으며 꽤나 눈에 띄었는지, 팀원들의 추천으로 조장이 되었고 어느정도 예상은 했던 터라 계획대로 밀고 나가기로 했다. <br><br>

첫 팀 프로젝트는 생각보다 진도가 나가지 않았다.<br>
내가 망각한 사실이 있었는데, 내 강점은 코드를 빠르게 파악하는데에 있었고 구현은 그리 빠르게 진행하지 못한다는 사실이었다.<br>
그리고 내 예상치보다 팀원들의 질문에 답해주는 시간이 너무 길어졌고 내 욕심으로 이해를 위해 필요한 개념들까지 설명하느라 시간이 많이 소요되었다.<br>
프로젝트가 끝난 뒤 생각이 든 것은, 내가 모든 질문을 해결해주려고 하기 때문에 팀원들의 성장 기회를 빼앗아 가고 동시에 병렬적으로 이루어져야 하는 프로젝트가 나에게서 병목 지점이 생긴다는 것이었다. <br>
또한 우리가 맡은 프로젝트는 차량 정비소 프로젝트였는데 팀원 모두가 차를 소유해본 적도 없고 평균 나이가 꽤나 어린 편이라서 비즈니스 로직을 구현하는데 애를 먹었다.<br>
결론적으로 팀원들을 최대한 서포트해서 각자 맡은 바를 어느정도 해내게 하는 목표는 성공했지만 내 판단 실수로 내 구현 기능에서의 완성도는 가져가지 못했다. <br><br>

저번주 금요일에 끝난 두번째 프로젝트는 온라인 쇼핑몰 구현하기였다.<br>
첫번째 프로젝트를 교훈삼아 팀원들과 대화를 통해 우리가 개선해야할 방향을 두 가지 정도 생각해보았다.<br>
첫째, 끌어줄 수 있는 사람이 많은 부분에 영향을 미치는 기능을 우선적으로 구현하자<br>
둘째, DB 설계에 많은 시간을 써서 비즈니스 로직에 구멍이 없도록 하고 이를 통해 구현 시간을 확보하자는 결론이었다.<br>
두 가지 교훈을 가지고 프로젝트를 진행했고 설계를 끝낸 뒤 구현 초기 단계에선 꽤나 잘 통하는 것처럼 보였다.<br>
그러나 데이터를 주고 받는 기능을 구현하기 시작하자 급격하게 진도는 느려졌고 여기서 꽤나 큰 실수를 하게 되었다.<br>
팀원들에게 진행 사항 공유를 기다리기 보다는 더 적극적으로 물어봤어야 했는데 그러지 못하다 보니 프로젝트 중후반에서 유연한 일정을 가져가지 못했다.<br>
더군다나 팀원들의 컨디션 저하가 연달아 생기면서 개념에 구멍이 생긴 사람들이 많아졌고 속도는 더 저하됐다.<br>
결국 내가 맡은 기능을 구현한 뒤 꽤 많은 부분을 추가로 구현해야 했고 꽤나 초조하게 해냈던 것 같다.<br>
나는 스트레스 관리와 효율성을 높이기 위해 꼭 7시간 30분 이상의 수면 시간을 확보하는 편인데 그러지 못했다 보니 깊은 사고는 하지 못해서 그게 더 힘들었다.<br>
그래도 내 의견에 적극적으로 따라주는 팀원들과 약간의 개그욕심이 있는 팀원들 덕에 웃으면서 끝내볼 수 있었다. <br><br>

프로젝트가 꽤나 만족스럽게 끝났음에도 불구하고 나는 조금 초조해졌다. <br>
아무래도 수료까지는 두 달 남짓 남았고 오늘 시작한 새 프로젝트는 볼륨이 생각보다 컸기 때문이다. <br>
이걸 이전보다도 더 잘 해내고 싶은건 내 욕심인데 솔직히 말하면 모두가 내 맘 같지 않다는 거란걸 안다. <br>
그래서 무지막지하게 푸시할 수도 없고 적당한 채찍과 적당한 당근이 필요한데, 이게 참 힘들다.<br>
어쩔때에는 나 또한 학생인데 이렇게까지 질문을 받아주어야 하는 이유가 무엇인지도 모르겠고 그 시간을 모아서 개인 공부를 하고 싶다는 생각이 들기도 한다.<br>
그러나 나는 여기에 사람들과 어울려 일하는 법을 배우고 싶기에 온 것이고 앞으로 사회 생활을 하면서 이런 상황에 또 다시 놓이지 않는다는 보장도 없다.<br><br>

요즘 좋은 소식이 들려오지도 않고, 이력서를 넣을 때마다 꽤나 숨이 막히지만 어차피 나는 이 일을 계속 하고 싶고 컴퓨터가 좋기 때문에 당장에 취업이 힘들다 하더라도 그 이후를 바라보며 할 수 있는 것을 해내고자 한다.<br>
남은 수료 날까지 화이팅이다. ! d^0^b~~
