---
title: 클린코드 정리본
date: 2024-09-29 12:00:00 +0800
categories: [Software Engineering]
tags: [Clean Code, OOP, Object-Oriented]
---

# **1장. 깨끗한 코드**

코드는 요구사항을 표현하는 언어다. <br>

### **나쁜코드의 영향**

나쁜 코드는 개발 속도를 현저히 떨어트린다. <br>
나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어지며 이를 개선하기 위해 인력을 투입한다. <br>
이때 생산성을 높여야 한다는 압력에 시달릴 경우 나쁜 코드를 더 많이 양산하게 된다. <br>
이를 개선하기 위해 새 시스템을 설계할 경우 새로 추가되는 기능까지 모두 포함할 수 있도록 구성해야 하며 이 과정은 매우 오래걸릴 수 있다. <br><br>

결국 나쁜 코드는 생산성을 저하시키고 업무 속도를 늦추게 된다.

### **깨끗한 코드란?**

여러 소프트웨어 거장들의 의견을 요약하면 다음과 같다. <br>

1. 논리가 간단하고 의존성을 최대한 줄여야 한다.
2. 세세한 오류사항도 꼼꼼히 처리해야 한다.
3. 다른 사람이 고치기 쉬워야 한다.
4. 테스트 케이스가 존재해야 하며 모두 통과해야 한다.
5. 중복이 없다.
6. 클래스, 메서드, 함수를 최대한 줄인다.
7. 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
8. 초반부터 간단한 추상화 고려하기

개인적으로 다음과 같이 추려낼 수 있었다. <br>

1. 의존성이 낮으며 하나의 기능에 집중한 모듈화
2. 명확한 이름으로 아이디어를 표현
3. 중복 배제
4. 테스트 케이스 구성
5. 섬세한 오류 처리

### **깨끗한 코드 구성하기**

코드를 수정하는 행위는 결국 코드를 읽는 행위로부터 비롯 <br>
**코드를 읽는 시간 : 코드를 작성하는 시간 = 10 : 1 이상의 비율** <br>
한 번에 많은 양을 구성하지 않아도 된다. <br>
변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문을 정리하는 행위를 점진적으로 하는 것이 도움이 된다. <br>

# **2장. 의미있는 이름**

본 챕터에서는 변수, 메소드, 클래스의 의미있는 이름에 대해 설명한다. <br>
의미있는 이름을 짓기 위해 지키면 좋은 원칙들은 다음과 같다. <br>

### **변수, 메소드, 클래스의 존재 이유가 분명하게 드러나야 한다.**

### **범용적으로 자주 쓰이는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다.**

### **동일한 범위 내에서는 하나의 개념이 하나의 단어로 나타내야 한다.**

여러 개념이 하나의 단어로 표현되는 것을 지양해야 한다. <br>
하나의 개념이 여러 단어로 표현되는 것을 지양해야 한다.

### **발음하기 쉬운 명칭을 사용한다.**

### **이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.**

검색이 필요한 경우 짧은 단어는 불필요한 정보까지 함께 검색되어 분석을 어렵게 만든다.

### **유형이나 범위 정보까지 해독해서 이름에 명시하지 말아야 한다.**

과거에는 헝가리식 표기법, 멤버 변수 접두어를 통해 정보를 명시했다. <br>
요즘의 프로그래밍 언어는 컴파일러가 타입을 기억하고 강제하기 때문에 표기가 불필요하다. <br>
추가로 클래스와 함수의 크기가 작아지는 추세여서 변수 선언 위치와 사용 위치가 멀지 않아 타입 정보를 쉽게 얻을 수 있다. <br>
인터페이스와 구체 클래스는 구체 클래스의 이름에 정보를 명시하는 편이 더 좋다. 저자의 경험상 알파벳 I는 부정적인 영향을 끼치는 경우가 많았기 때문이다.

### **루프 내 반복 횟수를 세는 경우를 제외하고 문자 하나만 사용하는 이름은 지양해야 한다.**

### **클래스는 명사나 명사구를, 메소드는 동사나 동사구를 사용하는 것이 적합하다.**

### **특정 문화권의 표현은 피하는 것이 좋다.**

### **영역에 따라서 적합한 용어를 사용해야 한다.**

모든 이름을 비즈니스 도메인에서 가져오는 것은 좋지 않다. <br>
기술 용어를 사용해야할 때와 비즈니스 도메인 내의 용어를 사용할 때를 구분할줄 알아야 한다.

### **맥락을 적절히 활용해야 한다.**

이름 하나로는 표현이 어려운 경우가 있다. 이때에는 맥락을 적절히 더해 표현하는게 좋다. (ex - 접두사) <br>
불필요한 맥락은 이름을 길어지게만 만들기 때문에 제거해야 한다.

# **3장. 함수**

좋은 함수를 만드는 여러 규칙에 대해 설명한다.

### **함수를 가능한 작게 만들어야 한다.**

일반적으로 if 블록 내에서 수행하는 로직은 하나의 함수로 추출할 수 있다. <br>
중첩 구조가 2단 이상으로 넘어가면 안된다.

### **하나의 함수는 하나의 작업을 해야 한다.**

의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 N개의 작업을 하는 상태이다. <br>
한 가지 작업만 하는 함수는 섹션으로 나누기 어렵다.

### **함수 내 추상화 수준이 동일해야 한다.**

추상화 수준이 다른 작업이 섞여 있으면 작업자는 특정 표현이 근본 개넘인지, 세부사항인지 구분이 어렵다.

### **코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.**

함수는 내부에서 자신의 추상화 수준보다 더 낮은 추상화 수준의 함수를 호출한다.

### **switch문**

switch문은 작게 만들기도 어렵고 한 가지 작업만 하게 만들기도 어렵다. <br>
적절한 파생 클래스의 인스턴스를 생성하기 위해 사용하는 것 외에는 추천하지 않는다.

### **서술적인 이름 사용**

함수가 하는 일을 더 잘 표현하기 위해서 서술적인 이름을 사용하는게 좋다. <br>
함수 이름이 길어진다고 해도 짧고 어려운 이름보다는 길고 서술적인 것이 더 좋다.

### **함수 인수**

이상적인 함수 인수의 개수는 0개이며 1개 > 2개 순으로 좋고 3개부터는 가급적 피해야 한다. <br>
또한 함수 이름과 인수 사이에 추상화 수준이 일정해야 한다. <br>

**단항 형식** <br>
일반적으로 **1. 인수에 질문을 던지는 경우** / **2. 이벤트 처리**시에 사용한다. <br>
특히 이벤트 처리시에는 이벤트라는 사실이 코드에 명확히 드러나도록 해야한다. <br>
이외의 상황에는 가급적 피하는 것이 좋다. <br>

**플래그 인수** <br>
플래그 인수를 사용하는 시점에 이미 함수는 한 가지 일만을 담당하지 않게 된다. 가능하면 지양하자. <br>

**이항 함수** <br>
좌표처럼 2개의 인자를 사용해도 의미가 명확한 경우를 제외하고 쓰지 않는게 좋다. <br>
값의 의미를 파악하는 작업과 순서를 파악하는 작업까지 필요하기 때문. <br>

**삼항 함수**<br>
순서 파악으로 야기되는 문제가 늘어난다. 정말 쓰지 않는게 좋다. <br>

**인수 객체**<br>
2개 이상의 인수가 필요할때 독자적인 클래스 변수를 사용하는 방법이다. <br>
변수를 묶어 넘기기 위해 결국은 개념을 표현하게 된다. <br>

**인수 목록**<br>
인수 개수가 가변적인 함수가 있다. <br>

```
public String format(String format, Object... args)
```

위의 함수는 사실상 이항 함수와 다름이 없다. 다만 이 역시도 인수가 3개가 넘어갈 경우는 문제가 생길 수 있다. <br>
추가적으로 가변 인수 사용은 자바 오버로딩에서 모호성 문제를 일으키기도 한다.<br>

**동사와 키워드**<br>
함수의 의도나 인수의 순서/의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필요하다. <br>
단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이루어야 한다. <br>
또한 N개의 인수가 존재할 경우 함수명에 함께 순서에 맞춰 기재해주면 인수 순서를 기억할 필요가 없게 된다.

### **부수효과를 일으키지 않기**

함수가 어떤 한 가지 작업을 수행하는지 함수명에 명확히 드러났음에도 불구하고 **내부에서 다른 작업을 함께 처리하는 경우**를 말한다. <br>
클래스 변수를 수정하거나, 인자로 넘어온 데이터를 수정하는 경우 둘 다 좋지 않다. <br>
대부분의 경우는 시간적인 결합, 순서 종속성을 초래하기 때문이다. <br>

**출력인수**<br>
객체의 데이터를 출력해야할 경우 구성하는 로직이다. <br>
출력 메소드에 객체를 주입하는 것이 아닌, 객체 내에 선언된 출력 메소드를 수행하는 방식이 더 좋다. <br>
이외에도 객체의 상태를 변경해야 한다면 마찬가지로 객체 내에 선언된 상태 변경 메소드를 호출하는 방식이 더 좋다. <br>

### **명령과 조회의 분리**

함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다. <br>
명령과 조회도 엄연히 각각의 작업이므로 분리해야 한다. <br>

### **오류 코드보다 예외를 사용하라**

명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령과 조회의 분뤼를 미묘하게 위반한다. <br>
이는 여러 단계로 중첩되는 코드 구성을 만들게 되기 때문이다. <br>
따라서 코드의 depth가 점점 깊어질 수 있기에 예외를 던지는 방식을 사용하면 좋다. <br>
에러 코드에 따라서 로직을 수행하는 부분이 분리될 수 있기 때문이다. <br>
추가로, 에러 코드 구성에 변경이 생기면 의존성이 있는 코드는 모두 변경해야할 수도 있으므로 오류 코드 쓰기는 지양하는 것이 좋다. <br>

```
if(deletePage(page) == E_OK){
    if(registry.deleteReference(page.name) == E_OK){
        if(configKeys.deleteKey(page.name.makeKey()) == E_OK){
            ...
        }
    }
}
```

이렇게 화살표 모양으로 구성되는 코드를 에러를 던지는 방식으로 개선해볼 수 있다. <br>

```
try{
    deletePage(page);
    registry.deleteReference(page.name);
    configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
} catch (Exception e){
    logger.log(e.getMessage());
    // 오류 처리
}
```

다만 try/catch 블록을 다루는 것도 주의가 필요하다. <br>
엄연히 오류를 처리하는 것도 한 가지 작업이기 때문이다. <br>
따라서 오류 처리하는 부분을 따로 메소드로 뽑아 처리하는 것이 좋다. <br>

### **구조적 프로그래밍**

함수가 작게 만들어진다면 return, break, continue를 사용해도 괜찮다. <br>
다만 goto는 큰 함수에서만 의미가 있기 때문에 작은 함수에선 피해야 한다. <br>

# **4장. 주석**

4장에서는 좋은 주석과 나쁜 주석의 특징을 구분하여 소개한다.<br>
저자는 가급적 주석을 쓰지 않고 코드에 의도를 녹여내야한다고 말한다. <br>

### **좋은 주석**

**1. 법적인 주석**<br>
이를테면 소스코드 첫 머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보, 소유권 정보는 법적인 이유로 명시되어야 한다.<br>

**2. 정보를 제공하는 주석**<br>
가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 것이 더 좋지만 정규표현식이 의미하는 패턴같은 내용은 주석에 포함해도 좋다.<br>

**3. 의도를 설명하는 주석**<br>
구현의 의도에 대해 설명하는 주석은 작성해도 좋다. <br>

**4. 의미를 명료하게 밝히는 주석**<br>
인수나 반환값을 명확하게 만들면 좋겠지만 그게 힘들다면 의미를 명료하게 밝히는 주석을 추가해도 좋다.<br>

**5. 결과를 경고하는 주석**<br>
다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 사용한다.<br>
특정 테스트코드를 실행하지 않아야 하는 이유를 설명하는 경우등에 쓰이는데, 요즘에는 @Ignore 속성을 이용하는 추세이긴 하다.<br>
여담으로 JUnit4 이전에는 \_(언더바)를 함수 이름 앞에 추가하는 방법이 테스트 코드를 실행하지 않는다는 의미로 쓰이곤 했다.<br>

**6. TODO 주석**<br>
필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.<br>
더 이상 필요없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 확인해달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 코드를 고치라는 주의등에 유용하다.<br>
또한 주기적으로 TODO 주석을 점검하고 필요하지 않은 주석은 삭제해야 한다.<br>

**7. 중요성을 강조하는 주석**<br>
대수롭지 않게 여겨질 것들에 대해 중요성을 강조하기 위해서도 사용된다.<br>

**8. 공개 API의 Javadocs**<br>
모든 메소드에 Javadocs를 사용할 필요는 없지만 잘 설명된 주석 문서는 공개 API 사용에서 유용하다.<br>

### **나쁜 주석**
