---
title: [회고] 수습 1달차 회고
date: 2024-09-29 12:00:00 +0800
categories: [회고]
tags: [회고]
---

수습기간이 시작된 지 1달이 흘렀고, 1차 과제가 모두 끝났다. <br>
받았던 피드백은 잊지 않게 잘 기록해 두었지만 진행중 느낀 점을 백업해두고자 한다.<br>

### **1. 나는 커뮤니케이션에 능한줄 알았다.**

하지만 그건 감정을 읽을 수 있을때나 능한거였다. <br>
입사한 회사의 분위기는 내가 이전에 있던 환경에 비해 상대적으로 개인주의적 성향이 강했다.<br>
사람들과 친해지면서 성향을 파악하고 그걸 기반으로 커뮤니케이션 흐름을 읽던 나에게는 살짝 어려웠다.<br>
입사 첫 주에는 사람들의 성향이 읽히지 않아서 괴로웠는데 좀 더 지내보니 있는 그대로의 모습을 보여주는 사람들의 이면에 무언가 다른 성격이 있을거라 짐작한 나의 성향으로 인한 어려움을 겪은 것이었다.<br>
이걸 깨닫고 나니 보이고 들리는 그대로 의도를 파악하고자 했고 감정적으로 좀 더 안정될 수 있었던 것 같다.<br>
그러나 1차 리뷰, 2차 리뷰를 옆자리 선배님과 이야기 해보았는데 내가 이해한 것과 다른 것이 몇가지 있었다.<br>
게다가 해당 부분들이 각각 작업일을 하루 이틀씩 잡아먹었고 커뮤니케이션 갭으로 인해 일정에 차질이 생긴 적이 몇 번 있었다.<br>
그래도 나름 매주 2시간씩 랩미팅을 진행하고, 교수님과 1:1 면담 시간을 가지면서 내 생각을 말로 표현하는 것도 자신이 있었으며 그러한 기간을 2년 이상 지속했기에 당연히 문제가 생기지 않을 줄로만 알았다.<br>
그래서 마지막 리뷰를 받기 전에 곰곰히 생각해봤다. 어디에서 이런 갭이 생겼을까.<br><br>

생각해본 이유들은 이렇다.<br>
첫번째로는, 피드백을 너무 극단적으로 받아들였다는 것. <br>
두번째로는, 이해한 것이 맞는지 확인해야 하는 부분을 명확히 알지 못한다는 것.<br><br>

사실 두번째를 개선할 수 있는 방법은 아직 잘 알지 못한다. 그러나 팀원들과 좀 더 친밀해지고 관계를 개선해보면 차차 따라올 수 있는 부분이고, 내가 진행하는 것 이외에도 업무 맥락을 파악하는 것이 도움이 될 것이라 생각한다.<br>
첫번째 또한 두번째를 개선하는 과정에서 따라올 수 있다고 믿는다.<br>

---

### **2. 취업 준비 기간 나는 정말 작은 것에만 신경쓰고 있었다.**

과제 구현을 위한 기술 스택은 JPA, Querydsl, EC2, RDS, Spring Boot, Spring Security 정도가 되었다. <br>
이전부터 ORM에는 자신이 없었고 입사 확정 이후 서울의 지인들과 인사하는 일정이 길어지면서 별 준비 없이 내려오게 되었다. <br>
이사 후에도 3일정도는 여유 시간이 있었지만 감정적으로 물갈이가 필요했다. <br>
이로 인해 스터디를 진행하면서 과제를 구현하게 되었고 좀처럼 진행이 잘 되지 않았다. <br>
그래서 퇴근 후에는 공부를, 출근하면 구현에만 집중하도록 의식적으로 통제했다. <br>
나는 한 번 모르는게 생기면 그걸 쭉 파고들기 때문에 코드 생산성이 저하될 수 있다는걸 미리 파악한 덕분이었다. (고마워지윤짱 !)<br>

어찌저찌 구현 후 1차 과제 리뷰를 받았는데, 처음 받아본 코드 리뷰는 효과가 대단했다. <br>
그래도.. 나름 1:8정도의 질문 폭탄도 받아보고, 교수님과 면담하면서 맞다고 생각하는 것은 왜 맞는지, 틀리다고 생각하는 것은 왜 틀린지 논리적으로 말하는 법은 제법 익혔고 멘탈도 단단해졌다고 생각했는데 경기도 오산이었다. <br>
진짜 생각도 못한 부분에서 피드백을 받았고 별 생각 없이 작성했던 코드는 귀신같이 피드백을 주셨다. <br>
사실 나도 그 많은 양을 다 보긴 힘들텐데 개인 업무를 진행하시면서 정말 꼼꼼히 봐주셔서 감사했다. <br>
게다가 리뷰가 끝난 다음날, 이펙티브 자바와 클린코드 책을 선물해주셨다. <br>
리더님이 되게.. 츤데레셔서 나도 평소처럼 엄청 주접을 떨진 않았다.. (ㅠ-ㅠ) <br>
어쨌던 1차 리뷰 후 좋은 코드를 작성하는 것에 대한 고민을 하게 되었고 취업 준비 기간 기술 스택을 늘려야하나 고민했던 것은 부질 없었다고 느꼈다. <br>

특히 2차 리뷰 전 @Transactional에 대해서 공부하는데 옆자리 선배님이 어떻게 적용이 되는지까지 봐야 한다고 힌트를 주셨다. <br>
이때 깨달은건 내가 정말 이론에 많은 부분을 할애하고 있구나, 실제로 중요한 것은 하지 않고 있었구나 였다. <br>
공부만 하면 내 코드는 현상 유지일텐데 말이다. <br>

결론적으로 취업 준비 기간 모자라게 준비한 기술들을 공부하며 과제를 진행하다 보니 선물받은 책은 읽지 못했다. <br>

---

### **3. 공부를 마라톤처럼 해야한다.**

과제를 진행하면서 느낀 점은 정말 내가 한참은 멀었구나였다. <br>
당장 공부해야할 것들을 떠올리기만 해봐도 아래와 같다. <br>

- Test 코드를 잘 작성하는 법
- 이펙티브 자바
- 클린코드
- Spring Data JPA
- 오브젝트
- Spring Security
- 안전한 Javascript 사용 방법

이 많은 것들은 단기간에 할 수도 없고 단기간에 보면 큰일날(?) 것 들이라 생각한다. <br>
곱씹어도 보고 내가 가설을 세워서 적용한 뒤 틀려도 보고.. 씹고 뜯고 맛보고 즐기고 해봐야 할 것 같다. <br>
그렇기에 체화하는 과정이 길어질 것인데.. 나는 한 번 빠지면 아무것도 안하고 '그것만' 한다. <br>
이때에는 운동, 데이트, 여가생활이 모두 제외된다. <br><br>

사실 이번 1차과제 기간도 그렇게 했다. 하지만 나는 더이상 그러면 안된다고 느꼈다. <br>
왜냐면 혼자서 떨어져 나와사는 것이 생각보다 힘들어서 멘탈 유지하는데 많은 에너지를 쓰고 있었기 때문이었다. <br>
출퇴근은 준비시간과 퇴근 후 책상에 앉기까지 모두 합하면 1시간 반즈음 될까 싶다. <br>
서울 살 때보다는 비교적 널럴하니까 하루에 한 시간 혹은 주에 몇 시간이라도 이 시간을 체력 단련하는데 쓰거나 개인적으로 멘탈 건강을 유지하기 위해 쓰는 것이 좋겠다고 생각했다.<br>
당장은 체력 단련이 더 급하기도 하고.. 운동하고 자존감이 올라가면 멘탈관리에 도움이 된다는 남자친구의 강력한 주장덕분에 아마 월급이 들어오면 PT를 시작해보지 않을까 싶다. <br>
멘토님도 서울 내려오기 전 마지막 술자리에서 일을 하는 것은 마라톤이라고 조언해주시기도 했고.. <br><br>

어쨌던 그렇다. 공부를 지속하기 위한 내 루틴 만들기에 적잖은 고민을 쏟고 있는데 조만간 마무리될 것 같다. <br>

---

### **다음 과제도 잘해보자**

사실 과제 진행이 생각보다 너무 힘들었다. <br>
육체적으로 힘든 것이 아니라 정신적으로 너무 힘들었다. <br>
내가 지난 날 공백기가 생기게 된 원인들도 떠오르고 부산에 내려올 때 서울로 돌아가더라도 뭐라도 만들어 내고 돌아가겠다는 마음 가짐으로 왔기 때문에. <br>
내가 잘 못하고 있다는 생각이 들었고 어느 순간 스트레스에 조금씩 멘탈이 금 가는 것이 느껴지면서 메타인지가 안되기 시작했다. <br><br>

마지막 날은 사실.. 출근 길에 이러다 발표하다 과호흡이 다시 오는 건 아닐지 정말로 걱정되었다. <br>
그래도 그런 마음을 다잡으며 내가 할 수 있는 것에 집중하는 것이 유일한 돌파구라고 정말 많이 되뇌었던 것 같다. <br>
금요일에 발표가 끝난 뒤 리더님이 옆자리 선배님에게 소감 한 마디 해달라고 하셨는데, 칭찬을 들었다. <br>
사실 그 한 마디가 나는 너무 간절했다. 내가 지금 잘 하고 있는지 아닌지 알 수가 없으니까.. <br>
그래도 작은 자신감을 얻었으니 이전에 받은 피드백을 기반으로 좀 더 적극적으로 공부한 내용들을 문서화해서 공유도 해보고 쭉 열심히 하는 관성을 만들어가면 될 것 같다. <br><br>

내 오랜 친구가 이런 이야기를 한 적이 있다. <br>
OO아, 너는 운이 참 좋은 것 같다. <br>
당시에는 그 말이 정말 짜증났다. 나도 정말 한 번의 쉼 없이 달렸는데 내 모든 노력을 폄하하는 것 같았으니까. <br>
지금은 다르게 들린다. 사실 나는 운 좋은 사람이 맞는 것 같다. <br>
살면서 정말 좋은 기회를 많이 만났고 그 때마다 인생의 터닝포인트가 되었다. <br>
일례로, 대외활동을 시작하게 된 것도. 연구실에 인턴으로 합류하게 된 것도. 모두 나를 좋게 봐준 분들에 의해 진행될 수 있던 것이었다. <br>
결국 평소에 내가 아무것도 하지 않았더라면 붙잡지도 못할 기회들이었겠지.<br><br>

많은 애정을 가지고 지원했던 회사에 운 좋게 붙은 것도 맞지만 이 또한 내가 포기하지 않고 서류를 넣은 탓에, 또 오토에버를 떨어졌지만 왜 떨어졌는지 분석하고 다시 코딩테스트를 준비한 탓에, 또 졸린 눈을 비벼가면서도 기술 면접 준비를 한 탓에, <br>
이렇게 좋은 팀원 분들을 만나게 된 것 같다. <br><br>

앞으로도 겸손하게 낮은 자세로 배우면서 노력해봐야지 <br>
매일같이 어제보다 좀 더 나은 내가 될 수 있게 노력해야겠다 d^ㅁ^b <br>
