---
title: -
date: 2024-11-24 12:00:00 +0800
categories: []
tags: []
---

**어쩌다보니 사색만 잔뜩 적힌 블로그가 되어버린 건에 관하여 ....** <br><br>

3개월 간의 수습 기간은 내일로 마무리 된다. <br>
중간에 수습 결정권자가 바뀌는 이슈가 있었지만 간접적으로 통과 사인을 전달받았고, 주말동안은 앞으로의 방향성에 대해 고민하는 시간이 되었다. <br>
뭐 사실 이래놓고 통과 아닐수도 있다. 그럼 그냥 과제를 6개나 받아서 한 작은 하마가 되는 것이에요.. <br>
어쨌든 그래서 고민해보게 된 원인과 앞으로의 계획에 대해 글로 적어내며 풀어보려고 한다. <br><br>

솔직해져 보자면 이 회사에서 평생 일할 것 같지 않다. <br>
신입 수준 연봉으로 시작해서 평생 한 직장에서 일하며 국내에서 삶을 영위할 수 있는 사람이라면 유복한 사람일 거라 생각한다. <br>
아쉽게도 나는 부모님 두 분께서 당신들의 인생만을 잘 살아내실 정도의 집에서 태어난 사람이다. <br>
아마 두 분이 굉장한 부자셨어도 성격상 덜컥 뭐든 받았을 것 같지도 않고 그게 당연하지도 않지만.. <br>
사람에 따라서 나 또한 유복한 이가 될 수 있겠지만 그럼에도 평생 노동하며 살아가야하는 정도이다. <br>
그렇기에 이직을 통해 나의 가치를 확인하는 과정이 필연적이라 생각된다. <br><br>

다행히도 나는 이 일을 좋아하고 개발로 스스로 밥 벌어 먹고 산 3개월이 짧았지만 매우 행복하다고 느껴진다. <br>
공백기동안 몸 쓰는 일을 하고 사람들의 인식에서 하위 계층에 속하는 직업으로 일하다 보니 미래에 대해 생각하면 허무주의에 빠지기 일쑤였다. <br>
반면 지금은 일이 좋고 한 번 집중하면 시간 가는 줄 모르게 된다. <br>
이보다 더 잘 맞는 일이 나에게 있을까? <br>

그래서 앞으로의 10년, 20년을 바라봤을때 계속 컴퓨터 관련 일을 하고 싶다. <br>
그게 개발자가 될 수도 있고 아닐수도 있다. <br>
흘러가는 대로 살다보면 앞으로 내 미래도 타인의 의사에 좌지우지되는 인생이 되어버리기에 수습 통과(아모른직다)가 마냥 신나지만은 않다. <br>
신입 개발자로 지내는 첫 1년이 너무나 중요하다는 이야기는 귀에 딱지가 앉을 만큼 많이 들었다. <br>
또한 팀 내에서는 여러 일들로 인해 변화가 잦은 시기이기도 하다. <br>
이 곳에서 앞으로 첫 1년을 어떻게 보내야할지, 또 그 1년이 내 커리어 패스의 어느 곳을 향하게 될지 생각이 복잡해졌다. <br><br>

그렇지만 크고 복잡한 문제는 어쩌면 아주 간단하게 해결되거나 작은 문제들로 쪼개질 수 있다. <br>
내가 미래에 이직을 하게 되면 기본 전제는 이미 해왔던 일은 잘 해낼 수 있는 사람이지 않을까? <br>
그게 경력자를 뽑는 이유라 생각되고, 생각보다 세상에는 기본이 잘 되지 않는 사람이 아주 많다. <br><br>

그래서 적어도 밑으로 쳐박히지 않으려면 내가 쓰는 프레임워크에 대해 물으면 잘 대답할 수 있는 사람이어야 한다는 생각이 들었다. <br>
물론 현재 있는 곳에서도 한 사람으로써 업무를 잘 해내는 것도 중요하고. <br>
관련해서, 수습 기간동안 기본기가 부족하다는 걸 많이 느꼈다. <br>
필요한 지식을 그때그때 파악해서 가져다 쓰기에 이것도 모르나 싶을때가 많을거다. <br>
그래서 우선은 프레임워크 지식을 많이 흡수해야겠다 생각했다. <br>
추가로 MySql을 사용하면서 내부 동작을 잘 모르니까 이슈가 생기면 시간이 굉장히 오래 걸리곤 하는데 이것도 점진적으로 개선해보고 싶다. <br>

어차피 지금은 아는게 많이 없어서 먼 미래에 대해 고민하는건 별 도움이 안될 것 같다. <br>
결론적으로 내 코드에 대해 depth 상관없이 설명이 가능한 개발자가 되자가 우선 앞으로의 계획이다. <br>

까지 적은 뒤 지인분의 부고를 전하는 전화를 받았다. <br>
미래를 고민하는 찰나, 전달받은 내용이 무척이나 상반되게 느껴져서 더욱 슬프다. <br>
앞으로도 주어진 하루에 충실하게 살아갈 수 있도록 노력해야겠다.
