---
title: 8월을 시작하며
date: 2024-08-02 12:00:00 +0800
categories: [회고]
tags: [회고]
---

## 수료 직전 스케쥴은 자비가 없었다. (ㅜㅜ)
수료 한달 전이었나, 가고 싶었던 회사의 공고가 올라온 것을 봤다. 그러나 포트폴리오는 작성도 되지 않은 상태이면서 한창 파이널 프로젝트 구성중이었기에 우선은 프로젝트에 집중하는 기간을 가졌다. <br/>
사실 공고 확인 얼마전 오토에버를 지원하고 테스트를 보는 과정에서 기존에 파이썬으로 준비하던 코테를 자바로 바꿔 준비하며 이미 내가 쓸 수 있는 여분의 체력과 시간은 모두 소모했고 프로젝트 마감이 다가와서 아쉬운 마음을 뒤로하고 할 수 있는 것에 집중했었다. <br/>

## 다시 도전 고잉고!
그리고 수료 후에 이미 채용 마감되었겠다 싶었지만 지푸라기라도 잡아볼까 싶어서 검색해봤는데 공고가 다시 올라온 것을 볼 수 있었다. <br/>
내가 준비된 사람이 아니라고 생각이 들었다. 그렇지만 이전에 다른 회사에 지원 타이밍을 놓쳐서 최종 면접에서 탈락된 경험이 있기에 이건 무조건 빠르게 준비해서 다시 지원해야 한다고 생각했다. <br/>
그래서 구성하던 개인프로젝트를 제쳐두고 좀 더 많은 시간을 포트폴리오 작성, 코딩테스트에 할애했다.<br>
나름의 원기옥(?)을 모아서 지원했고 정말 감사하게도 나에게 코딩테스트를 보자고 연락주셨다.<br>
일주일간 텀을 두고 기한을 주셨고 마감일 하루 전에 응시했다. 사실 나는 그리 운이 좋은 사람이 아닌줄 알았는데 어쩌다 보니 모든 문제의 케이스를 통과했다. 그래서 면접을 볼 수 있을거라 생각하고 부랴부랴 기술면접 준비를 시작했다.<br>

## 갑자기 경력 면접이요...?
사실 백엔드 직무 관련 면접을 본 경험이 별로 없었다. 어쩌면 면접 자체가 경험이 없을지도 모르겠다. 비교적 최근 두 번의 백엔드 직무 면접을 진행했다.<br>
수료즈음 진행했던 백엔드 직무 면접은 기술 면접이 없었고, 신입 개발자를 뽑는 자리인 줄로만 알았지만 경력 개발자로 나를 불러주셨었다. 나름 기술면접에서 인사이트를 얻어볼 수 있을까 기대했지만 조금 아쉬운 마음이 들었다. 그래도 자동화 솔루션이 어떤식으로 진행되는지 여쭤보았고 그 답을 들을 수 있었던 것은 좋았다.<br>
그보다 좀 더 이전인 학원 수강을 시작하기 전에도 C# + .NET으로 서버를 구성하는 회사에서 면접 제안을 해주셨다. 면접관으로 30년 경력을 가진 대선배 개발자님이 들어와주셨는데, 이것도 나는 신입 면접인줄로만 알고 갔지만 경력직이었다. (ㅠㅠ)
그렇지만 내가 앞으로 어떤 방향으로 나아가야할지 많은 인사이트를 준 귀중한 경험이었다. 이를테면.. 내가 진행했던 연구가 비즈니스 관점에서 어떤 경제적 베네핏을 가져올 수 있을지 고민해보게 되었다. 아무래도 연차가 쌓이고 관리직이 된다면 고민하지 않을수 없겠지..? 이외에도 MPI가 IPC인지? 소켓통신인지? 전혀 새로운 관점에서 질문을 받았고 내가 상당부분 까먹어 버렸다는 것도 알아버렸다.<br>
앞선 두 번의 백엔드 직무 면접 모두 경력직 면접을 진행했던 터라 나름의 고민은 생겼던 것 같다. 연구실 소속이었던 2년의 경험과, 마무리하지 못한 석사 과정. 미들웨어 연구자에서 백엔드 개발자로의 직무변경까지 나는 경력과 신입 그 사이 어딘가에 존재했나보다.
이런 고민을 멘토님께 살짝 털어놓아 봤는데 그럼 준비 더 해서 아예 경력으로 점프하면 되는거 아니냐는 말씀에 역시 멘토님 진짜 멋있다고 생각했다. (d^0^b)<br>
하지만 나는 그런 부담감을 언젠가 나의 오르내리는 컨디션 속에서 일이 진행되지 않을때 자책할 거리로만 사용할 것이 분명했기에 신입 포지션으로 시작하여 실력을 쌓아 올리는 것이 맞다 생각했다. 사실 경력을 쳐주시면 감사하지만 그정도 책임질 일을 절대 내 수준에서 감당 불가하다고 생각한 것도 있다. 나라는 사람에 대한 신뢰도는 연봉에서 나오는게 아니라 만들어내는 제품의 퀄리티와 의사소통 방식에서 온다고 생각하기에..<br>

## 발등이 뜨겁다
테스트 이후 감사하게도 면접 보자는 제안을 주셨고 약 3일 정도 면접까지 시간이 주어졌다.<br>
이번에도 사실 경력직으로 진행이 되는걸까 조금 두렵기는 했다. 그래도 아는 것들을 잘 갈무리해서 머릿속에서 말로 끄집어내는 연습을 차근히 했다.<br>
그렇게 면접 당일인 오늘이 되었고 내 우려와는 다르게 신입 포지션으로 면접은 진행되었다. <br>
사실 면접 전까지 무지막지하게 떨었다. 원래 이정도로 떨진 않는데 아무래도 잘하고 싶은 마음이 컸고 스스로 준비가 안된 것 같다는 느낌에 더 심하게 떨었던 것 같다.<br>
그래도 내가 준비한 선에서 보여드릴 수 있는 것은 다 보여드리려 노력했고 결과와는 무관하게 내가 나아갈 방향성에 대해서 두 가지 정도 배울 수 있었다.<br>
우선 코딩테스트를 공부하거나 평소 코딩할때 시간 복잡도를 잘 고려하지 않는 편인데 이 부분을 습관 들이는 것이 좋겠다고 생각했다. <br>
두 번째로는 나도 우려했던 부분이지만 아직 NoSQL, ORM에 대한 지식이 많이 부족하다. 스스로 왜 ORM이 필요한지 생각해봤던 점들을 최대한 잘 풀어내서 말하려고 노력했는데 여기서 경험이 많았다면 더 깊이있게 내 생각을 풀어낼 수 있었을 거라는게 좀 아쉬웠다.<br>

## 앞으로 나아갈 방향?
JPA를 사용해보면서 내가 원하는데로 쿼리를 구성하는게 좀 까다롭다고 느껴졌다. 이걸 어떻게 보완할지 고민해보는게 좋을 것 같다. 그리고 개인적으로 보안에 대한 지식이 좀 많이 부족하다 느껴지는데 서버로 간단하게 써볼 물리 노드를 하나 구성해서 프로젝트를 올려보고 싶다.<br>

끗!